Présentation
Ce BUT un diplôme polyvalent correspondant à la diversité des métiers du génie mécanique. Son programme est défini nationalement. C’est un diplôme national de niveau III inscrit au RNCP.

Objectifs de la formation
L’objectif du BUT est de former en trois ans des responsables techniques capables d’analyser, de participer à la conception et à la fabrication des systèmes mécaniques dans tous les secteurs de l’industrie.

Ils pourront contribuer à la compétitivité des entreprises à toutes les étapes du cycle de vie d’un produit, de la conception à la réalisation avec la maîtrise des coûts, de la qualité et des délais.

Programme et Parcours
Durée de formation
La formation étalée sur 3 ans se déroule en six semestres.

Types d’enseignements
Cours Magistraux (CM) : environ 10 à 15 %
Travaux Dirigés (TD) : environ 35 %
Travaux Pratiques (TP) : environ 35 %
Projets : environ 10 %
SAE ( Situations d’Acquisitions et d’Evaluations ): ce sont des activités qui se déroulent durant les semestres et qui permettent d’évaluer les compétences acquises par les étudiants.
Conditions d’enseignement
L’essentiel de la formation se fait donc par petits groupes (26 en TD, 13 et 8 en TP en fonction des disciplines), ce qui permet une meilleure assimilation des notions du programme et un dialogue constant avec l’équipe enseignante.

Évaluation
Le contrôle est continu avec des évaluations régulières de TP, de TD et Devoirs Surveillés pour toute la promotion. Pour valider un semestre, l’étudiant doit avoir la moyenne de 10/20 et une moyenne dans chaque unité d’enseignement supérieure à 8/20.

Volume horaire global / Quantité de travail
Le rythme est soutenu et demande de la rigueur et de l’organisation. Il y a environ 30 à 35 heures de cours par semaine (TD et cours magistraux) et du travail personnel important à fournir tout au long du cursus.

Parcours
Une spécialisation appelée « parcours » est choisie en deuxième et troisième année.

Ce sont des enseignements complémentaires dans des domaines de pointes ou d’avenir.

Deux sont disponibles :

Simulation et réalité virtuelle : mise en œuvre des outils numériques de la simulation avancée, de la réalité virtuelle et augmentée jusqu’au jumeau numérique.
Conception et production durable : maîtrise des normes environnementales et processus liés sur l’ensemble du cycle de vie du produit .
Admission
Uniquement par Parcours-sup pour la formation initiale et par apprentissage.

Il est possible de faire deux vœux : un pour chaque type de formation. Les candidatures sont ouvertes à tous les étudiants titulaires d’un Bac général avec une spécialisation plutôt scientifique ( SI, SVT, Maths, Physique…) ou STI2d ( toutes spécialités ).

Parcours (formation en alternance)
Il est possible de préparer son BUT par apprentissage, en alternant des périodes de formation au département GMP et des périodes en entreprise.

Le diplôme est exactement le même que celui de la formation initiale, avec l’avantage d’une expérience de deux ans en entreprise (voire trois ou cinq si l’apprenti continue en LP ou école d’ingénieur), ce qui permet une insertion facilitée sur le marché du travail.

Le volume horaire global est très légèrement diminué par rapport à la formation initiale pour tenir compte de l’expérience acquise en entreprise (suppression des projets remplacés par la période d’apprentissage) : 46 semaines à l’IUT et 58 semaines en entreprise avec une alternance toutes les 4 à 7 semaines en fonction des périodes de l’année.

Toute entreprise de mécanique générale (de PME à groupes internationaux) peut accueillir des étudiants GMP en formation par alternance, que ce soit en Aéronautique, Automobile, Métallurgie… Voici quelques exemples d’entreprises ayant accueilli et formé des étudiants du DUT GMP d’Evry ces dernières années : Renault, Snecma, PSA, Air France industrie, SNCF, SNPE, Ericad, Faurecia, Nexans, Koxx, Redex, 3D Print…

La rémunération d’un étudiant GMP en formation par alternance correspond à 40% à 60 % du SMIC (selon l’âge et l’année d’exécution du contrat).

Le contrôle est continu avec des évaluations régulières de TP, de TD et Devoirs Surveillés pour toute la promotion. Pour valider un semestre, l’étudiant doit avoir la moyenne de 10/20 et une moyenne dans chaque unité d’enseignement supérieure à 8/20.

Débouchés professionnels
Perspectives d’emploi
Concepteur en bureau d’études, Responsable production, Responsable maintenance, Responsable méthodes, Technico-commercial, Métrologue, Responsable qualité…

Secteurs d’activités
Construction nautique, Bio-médical, Aéronautique, Mécanique, Automobile, Métallurgie, Agro-alimentaire, Plasturgie

Poursuite d’études
Suivant les résultats obtenus par les étudiants, de nombreux débouchés et poursuites d’études peuvent être envisagés:   

Ecoles d’ingénieurs
Instituts universitaires professionnalisés (IUP), Licences, Masters
Autres filières (Technico commerciales)
Classes préparatoires ATS…
Voici quelques exemples d’écoles d’ingénieurs dans lesquelles sont entrés des étudiants du DUT GMP d’Evry : ENSAM, INSA, UTC, UTT, UTBM, ESTACA, ENSMM, EIGSI, CEFIPA, CFAI INGE 2000, ESIEE, ISTP, ITII…

